# 法国的就医与医保

##家庭医生

在法国医疗体系中，社区医疗占70%。通常情况下，就医在社区医疗中完成，只有少数情况，如手术，抽血，X光检查的情况需要到医院进行。这些情况也通常先在社区进行诊断，然后再到医院进行治疗。

医院负责疑难杂症，而一般急症由家庭医生负责，例如各种常见病、慢性病、疫苗接种。

对于眼科，齿科，妇科，内分泌科的情况，家庭医生也可推荐专科医生进行治疗。

### 如何寻找家庭医生

可以搜索住处附近的家庭医生名单，与选择的医生预约并签约，然后到保险机构登记。

搬家后和新的家庭医生签约后，自动与原家庭医生解约。

## 医保

保险有基础保险和mutuelle，mutulle补充保险可以获得更高的额度和覆盖范围（如住院）。

28岁以上无法加入学生保险，可申请加入社保体系。

### 诊费的例子

诊费分 secteur 1和 secteur 2，后者较贵且医生可以自主定价，非工作时间通常有附加费用。

去secteur 2就诊时请查明价格，费用高于报销额度的部分需要自行承担。

公立医院（hopitale）报销额度高，私立医院（clinique）速度快，服务好，但费用可能高于报销额度。

### 药费

大病急病手术用药全额报销，其他重要药物，如抗生素等大部分处方药，基础保险报销65%，mutulle再报销35%。

其他轻度药物和保健品不报销，需要注意的是这些药物通常治疗效果存疑，无效甚至有害。

不建议购买抗炎药。

感冒发烧常用药：Doliprane 多利潘，主要成分是对乙酰氨基酚（即扑热息痛）

细菌感染常用药：阿莫西林

#### 用药常见误区

- 未经诊断自我用药：易误用，易过量
- 提前停药：易产生抗药性，滥用抗生素也会导致抗药性

国内细菌抗药性强，若在国内有病史，诊断时请告知医生。

甘草的药物含鸦片，有成瘾性，鸦片在法国是禁药，有坐牢风险。

## 常见症状的对应方式

#### 腰痛

严重情况可能为阑尾炎、胃溃疡、宫外孕，

去急诊科。

#### 普通感冒

去家庭医生

#### 普通烫伤

立即使用冷水冲洗十分钟

#### 轻度扭伤拉伤

吃止痛药，去家庭医生。

#### 猫狗咬伤

消毒，使用抗生素，确认是否是破伤风，检查是否接种过疫苗及有效期，到疫苗中心确认是否接种疫苗

#### 异物卡喉

小儿：拍背

其他：从身后环握胸部下处，向上向内用力，直到异物排出

#### 止鼻血

把所有血块清出，然后拿纸塞进鼻子五分钟

#### 危险性行为

- 48小时内到急诊
- 吃艾滋病阻断药

## 急救

### 急诊电话

- 15 相当于120急救电话
- 17 警察局
- 18 消防，也负责急救，消防员也可以转接医院
- 112 欧盟统一急救电话，旅游时不知道所在地急救电话时可以使用，没有电话卡也可以拨打

#### 电话流程

- 首先向调度中心接线员告知位置，周围标记物和伤亡人数。

- 告知地址，告知大门密码
- 说清楚伤势，发生的事情，是否有外伤，描述看到的东西，不会说法语的话请要求翻译

- 保持电话通畅，不可先挂断电话，是电话保持畅通知道医生到来
- 保持冷静，使伤者安心，安慰伤者
- 不要给伤者喂食供水，让伤者处于舒服的状态
- 如果发生病情变化，请在电话中通知变化

#### 如何判断伤势

- 看伤者是否能够回答问题，伤者没有反应/意识/呼吸时打电话，先将伤者放置于安全体位：

##### 安全体位：

- 确认是否有脑外伤，有则不能碰颈椎
- 抬下巴（开放气道）
- 手垫在头下
- 抬起一边膝盖
- 侧身

### 急诊科

1. 就近就诊
   - 查明是否有对应科室
2. 急诊科病情排序（由分诊护士确认顺序）

| 颜色 | 等级 | 顺序                                                         |
| ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 红   | 1级  | 5分钟内立即抢救                                              |
| 黄   | 2级  | 20分钟                                                       |
| 绿   | 3级  | 科内进行检查再去确诊，等待1～2个小时，医生提供止疼药         |
| 蓝   | 4级  | 等待3～5小时，适用于非急诊的情况，如普通感冒发烧，生命体征正常时 |

### 哪些情况必须到急诊

1. 心脏病发作

心绞痛，突然大汗淋漓，请打15，可直接进手术

2. 呼吸困难，窒息

脸色发青，意识模糊，大汗淋漓，打15

3. 脑血管病

治疗时间只有3小时，否则永久坏死，变为瘫痪

如何判断？

- 突然手眼歪斜
- 手部难以上抬
- 突然丧失语言能力

时间紧迫，请立即打15

4. 严重出血

- 严重肢体出血

  - 压近心端
  - 臂部出血可扎止血带

  肢体出血可坚持6小时

- 头发出血

  用纱布包渣止血

- 动脉出血

  按住动脉直到有人来

- 颈动脉出血

  压迫止血，手指不够时用拳头

## 资料来源

doctorna@gmail.com